# **XML 简介**


XML 是可扩展标记语言（eXtensible Markup Language）的缩写，它是一种数据表示格式，可以描述非常复杂的数据结构，常用于传输和存储数据。

例如，一个描述书籍的 XML 文档可能如下：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE note SYSTEM "book.dtd">
<book id="1">
    <name>Java 核心技术</name>
    <author>Cay S. Horstmann</author>
    <isbn lang="CN">1234567</isbn>
    <tags>
        <tag>Java</tag>
        <tag>Network</tag>
    </tags>
    <pubDate/>
</book>
```

XML 有几个特点：一是纯文本，默认使用 UTF-8 编码，二是可嵌套，适合表示结构化数据。如果把 XML 内容存为文件，那么它就是一个 XML 文件，例如 `book.xml`。此外，XML 内容经常通过网络作为消息传输。

## XML 的结构

XML 有固定的结构，首行必定是 `<?xml version="1.0"?>`，可以加上可选的编码。紧接着，如果以类似 `<!DOCTYPE note SYSTEM "book.dtd">` 声明的是文档定义类型（DTD：Document Type Definition），DTD 是可选的。接下来是 XML 的文档内容，一个 XML 文档有且仅有一个根元素，根元素可以包含任意个子元素，元素可以包含属性，例如，`<isbn lang="CN">1234567</isbn>` 包含一个属性 `lang="CN"`，且元素必须正确嵌套。如果是空元素，可以用 `<tag/>` 表示。

由于使用了 `<`、`>` 以及引号等标识符，如果内容出现了特殊符号，需要使用 `&???;` 表示转义。例如，`Java<tm>` 必须写成：

```xml
<name>Java&lt;tm&gt;</name>
```

常见的特殊字符如下：

| 字符 | 表示   |
| :--- | :----- |
| <    | `&lt;`   |
| >    | `&gt;`   |
| &    | `&amp;`  |
| "    | `&quot;` |
| '    | `&apos;` |

格式正确的 XML（Well Formed）是指 XML 的格式是正确的，可以被解析器正常读取。而合法的 XML 是指，不但 XML 格式正确，而且它的数据结构可以被 DTD 或者 XSD 验证。

DTD 文档可以指定一系列规则，例如：

- 根元素必须是 `book`
- `book` 元素必须包含 `name`，`author` 等指定元素
- `isbn` 元素必须包含属性 `lang`
- ...

如何验证 XML 文件的正确性呢？最简单的方式是通过浏览器验证。可以直接把 XML 文件拖拽到浏览器窗口，如果格式错误，浏览器会报错。

和结构类似的 HTML 不同，浏览器对 HTML 有一定的 “容错性”，缺少关闭标签也可以被解析，但 XML 要求严格的格式，任何没有正确嵌套的标签都会导致错误。

XML 是一个技术体系，除了我们经常用到的 XML 文档本身外，XML 还支持：

- DTD 和 XSD：验证 XML 结构和数据是否有效；
- Namespace：XML 节点和属性的名字空间；
- XSLT：把 XML 转化为另一种文本；
- XPath：一种 XML 节点查询语言；
- ...

实际上，XML 的这些相关技术实现起来非常复杂，在实际应用中很少用到，通常了解一下就可以了。

## 小结

XML 使用嵌套结构的数据表示方式，支持格式验证；

XML 常用于配置文件、网络消息传输等。

