# **使用 Jackson**

前面我们介绍了 DOM 和 SAX 两种解析 XML 的标准接口。但是，无论是 DOM 还是 SAX，使用起来都不直观。

观察 XML 文档的结构：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<book id="1">
    <name>Java 核心技术 </name>
    <author>Cay S. Horstmann</author>
    <isbn lang="CN">1234567</isbn>
    <tags>
        <tag>Java</tag>
        <tag>Network</tag>
    </tags>
    <pubDate/>
</book>
```

我们发现，它完全可以对应到一个定义好的 JavaBean 中：

```java
public class Book {
    public long id;
    public String name;
    public String author;
    public String isbn;
    public List<String> tags;
    public String pubDate;
}
```

如果能直接从 XML 文档解析成一个 JavaBean，那比 DOM 或者 SAX 不知道容易到哪里去了。

幸运的是，一个名叫 Jackson 的开源的第三方库可以轻松做到 XML 到 JavaBean 的转换。我们要使用 Jackson，先添加一个 Maven 的依赖：

- com.fasterxml.jackson.dataformat:jackson-dataformat-xml:2.10.1

然后，定义好 JavaBean，就可以用下面几行代码解析：

```java
InputStream input = Main.class.getResourceAsStream("/book.xml");
JacksonXmlModule module = new JacksonXmlModule();
XmlMapper mapper = new XmlMapper(module);
Book book = mapper.readValue(input, Book.class);
System.out.println(book.id);
System.out.println(book.name);
System.out.println(book.author);
System.out.println(book.isbn);
System.out.println(book.tags);
System.out.println(book.pubDate);
```

注意到 `XmlMapper` 就是我们需要创建的核心对象，可以用 `readValue(InputStream, Class)` 直接读取 XML 并返回一个 JavaBean。运行上述代码，就可以直接从 Book 对象中拿到数据：

```bash
1
Java 核心技术
Cay S. Horstmann
1234567
[Java, Network]
null
```

如果要解析的数据格式不是 Jackson 内置的标准格式，那么需要编写一点额外的扩展来告诉 Jackson 如何自定义解析。这里我们不做深入讨论，可以参考 Jackson 的 [官方文档](https://github.com/FasterXML/jackson)。

## 练习

使用 Jackson 解析 XML

## 小结

使用 Jackson 解析 XML，可以直接把 XML 解析为 JavaBean，十分方便。

