# **JDBC 事务**


数据库事务（Transaction）是由若干个 SQL 语句构成的一个操作序列，有点类似于 Java 的 `synchronized` 同步。数据库系统保证在一个事务中的所有 SQL 要么全部执行成功，要么全部不执行，即数据库事务具有 ACID 特性：

- Atomicity：原子性
- Consistency：一致性
- Isolation：隔离性
- Durability：持久性

数据库事务可以并发执行，而数据库系统从效率考虑，对事务定义了不同的隔离级别。SQL 标准定义了 4 种隔离级别，分别对应可能出现的数据不一致的情况：

| Isolation Level  | 脏读（Dirty Read） | 不可重复读（Non Repeatable Read） | 幻读（Phantom Read） |
| :--------------- | :----------------- | :-------------------------------- | :------------------- |
| Read Uncommitted | Yes                | Yes                               | Yes                  |
| Read Committed   | -                  | Yes                               | Yes                  |
| Repeatable Read  | -                  | -                                 | Yes                  |
| Serializable     | -                  | -                                 | -                    |

对应用程序来说，数据库事务非常重要，很多运行着关键任务的应用程序，都必须依赖数据库事务保证程序的结果正常。

举个例子：假设小明准备给小红支付 100，两人在数据库中的记录主键分别是 `123` 和 `456`，那么用两条 SQL 语句操作如下：

```sql
UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 123 AND balance >= 100;
UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE id = 456;
```

这两条语句必须以事务方式执行才能保证业务的正确性，因为一旦第一条 SQL 执行成功而第二条 SQL 失败的话，系统的钱就会凭空减少 100，而有了事务，要么这笔转账成功，要么转账失败，双方账户的钱都不变。

这里我们不讨论详细的 SQL 事务，如果对 SQL 事务不熟悉，请参考 [SQL 事务](/2-SQL/LXF/README.md#事务)。

要在 JDBC 中执行事务，本质上就是如何把多条 SQL 包裹在一个数据库事务中执行。我们来看 JDBC 的事务代码：

```java
Connection conn = openConnection();
try {
    // 关闭自动提交:
    conn.setAutoCommit(false);
    // 执行多条 SQL 语句:
    insert(); update(); delete();
    // 提交事务:
    conn.commit();
} catch (SQLException e) {
    // 回滚事务:
    conn.rollback();
} finally {
    conn.setAutoCommit(true);
    conn.close();
}
```

其中，开启事务的关键代码是 `conn.setAutoCommit(false)`，表示关闭自动提交。提交事务的代码在执行完指定的若干条 SQL 语句后，调用 `conn.commit()`。要注意事务不是总能成功，如果事务提交失败，会抛出 SQL 异常（也可能在执行 SQL 语句的时候就抛出了），此时我们必须捕获并调用 `conn.rollback()` 回滚事务。最后，在 `finally` 中通过 `conn.setAutoCommit(true)` 把 `Connection` 对象的状态恢复到初始值。

实际上，默认情况下，我们获取到 `Connection` 连接后，总是处于 “自动提交” 模式，也就是每执行一条 SQL 都是作为事务自动执行的，这也是为什么前面几节我们的更新操作总能成功的原因：因为默认有这种“隐式事务”。只要关闭了 `Connection` 的 `autoCommit`，那么就可以在一个事务中执行多条语句，事务以 `commit()` 方法结束。

如果要设定事务的隔离级别，可以使用如下代码：

```java
// 设定隔离级别为 READ COMMITTED:
conn.setTransactionIsolation(Connection.TRANSACTION_READ_COMMITTED);
```

如果没有调用上述方法，那么会使用数据库的默认隔离级别。MySQL 的默认隔离级别是 `REPEATABLE_READ`。

## 练习

使用数据库事务

## 小结

数据库事务（Transaction）具有 ACID 特性：

- Atomicity：原子性
- Consistency：一致性
- Isolation：隔离性
- Durability：持久性

JDBC 提供了事务的支持，使用 Connection 可以开启、提交或回滚事务。

