# **使用插件**


我们在前面介绍了 Maven 的 lifecycle，phase 和 goal：使用 Maven 构建项目就是执行 lifecycle，执行到指定的 phase 为止。每个 phase 会执行自己默认的一个或多个 goal。goal 是最小任务单元。

我们以 `compile` 这个 phase 为例，如果执行：

```bash
mvn compile
```

Maven 将执行 `compile` 这个 phase，这个 phase 会调用 `compiler` 插件执行关联的 `compiler:compile` 这个 goal。

实际上，执行每个 phase，都是通过某个插件（plugin）来执行的，Maven 本身其实并不知道如何执行 `compile`，它只是负责找到对应的 `compiler` 插件，然后执行默认的 `compiler:compile` 这个 goal 来完成编译。

所以，使用 Maven，实际上就是配置好需要使用的插件，然后通过 phase 调用它们。

Maven 已经内置了一些常用的标准插件：

| 插件名称 | 对应执行的 phase |
| :------- | :-------------- |
| clean    | clean           |
| compiler | compile         |
| surefire | test            |
| jar      | package         |

如果标准插件无法满足需求，我们还可以使用自定义插件。使用自定义插件的时候，需要声明。例如，使用 `maven-shade-plugin` 可以创建一个可执行的 jar，要使用这个插件，需要在 `pom.xml` 中声明它：

```xml
<project>
    ...
	<build>
		<plugins>
			<plugin>
				<groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
				<artifactId>maven-shade-plugin</artifactId>
                <version>3.2.1</version>
				<executions>
					<execution>
						<phase>package</phase>
						<goals>
							<goal>shade</goal>
						</goals>
						<configuration>
                            ...
						</configuration>
					</execution>
				</executions>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>
</project>
```

自定义插件往往需要一些配置，例如，`maven-shade-plugin` 需要指定 Java 程序的入口，它的配置是：

```xml
<configuration>
    <transformers>
        <transformer implementation="org.apache.maven.plugins.shade.resource.ManifestResourceTransformer">
            <mainClass>com.itranswarp.learnjava.Main</mainClass>
        </transformer>
    </transformers>
</configuration>
```

注意，Maven 自带的标准插件例如 `compiler` 是无需声明的，只有引入其它的插件才需要声明。

下面列举了一些常用的插件：

- maven-shade-plugin：打包所有依赖包并生成可执行 jar；
- cobertura-maven-plugin：生成单元测试覆盖率报告；
- findbugs-maven-plugin：对 Java 源码进行静态分析以找出潜在问题。

## 练习

使用 maven-shade-plugin 创建可执行 jar

## 小结

Maven 通过自定义插件可以执行项目构建时需要的额外功能，使用自定义插件必须在 pom.xml 中声明插件及配置；

插件会在某个 phase 被执行时执行；

插件的配置和用法需参考插件的官方文档。

