



# **包**



在前面的代码中，我们把类和接口命名为 `Person` 、 `Student` 、 `Hello` 等简单名字。

在现实中，如果小明写了一个 `Person` 类，小红也写了一个 `Person` 类，现在，小白既想用小明的 `Person` ，也想用小红的 `Person` ，怎么办？

如果小军写了一个 `Arrays` 类，恰好 JDK 也自带了一个 `Arrays` 类，如何解决类名冲突？

在 Java 中，我们使用 `package` 来解决名字冲突。

Java 定义了一种名字空间，称之为包： `package` 。一个类总是属于某个包，类名（比如 `Person` ）只是一个简写，真正的完整类名是 `包名. 类名` 。

例如：

- 小明的 `Person` 类存放在包 `ming` 下面，因此，完整类名是 `ming.Person` ；
- 小红的 `Person` 类存放在包 `hong` 下面，因此，完整类名是 `hong.Person` ；
- 小军的 `Arrays` 类存放在包 `mr.jun` 下面，因此，完整类名是 `mr.jun.Arrays` ；
- JDK 的 `Arrays` 类存放在包 `java.util` 下面，因此，完整类名是 `java.util.Arrays`。

在定义 `class` 的时候，我们需要在第一行声明这个 `class` 属于哪个包。

小明的 `Person.java` 文件：

```java
package ming; // 申明包名 ming

public class Person {
}
```

小军的 `Arrays.java` 文件：

```java
package mr.jun; // 申明包名 mr.jun

public class Arrays {
}
```

在 Java 虚拟机执行的时候，JVM 只看完整类名，因此，只要包名不同，类就不同。

包可以是多层结构，用 `.` 隔开。例如： `java.util` 。


> [!ATTENTION]
> 要特别注意：包没有父子关系。 `java.util` 和 `java.util.zip` 是不同的包，两者没有任何继承关系。


没有定义包名的 `class` ，它使用的是默认包，*非常容易引起名字冲突*，因此，不推荐不写包名的做法。

我们还需要按照包结构把上面的 Java 文件组织起来。假设以 `package_sample` 作为根目录， `src` 作为源码目录，那么所有文件结构就是：

        package_sample
        └─ src
            ├─ hong
            │  └─ Person.java
            │  ming
            │  └─ Person.java
            └─ mr
                └─ jun
                    └─ Arrays.java

即所有 Java 文件对应的目录层次要和包的层次一致。

编译后的 `.class` 文件也需要按照包结构存放。如果使用 IDE，把编译后的 `.class` 文件放到 `bin` 目录下，那么，编译的文件结构就是：

        package_sample
        └─ bin
            ├─ hong
            │  └─ Person.class
            │  ming
            │  └─ Person.class
            └─ mr
                └─ jun
                    └─ Arrays.class


编译的命令相对比较复杂，我们需要在 `src` 目录下执行 `javac` 命令：

```
javac -d ../bin ming/Person.java hong/Person.java mr/jun/Arrays.java
```

在 IDE 中，会自动根据包结构编译所有 Java 源码，所以不必担心使用命令行编译的复杂命令。


## 包作用域


位于同一个包的类，可以访问包作用域的字段和方法。不用 `public` 、 `protected` 、 `private` 修饰的字段和方法就是包作用域。例如， `Person` 类定义在 `hello` 包下面：

```java
package hello;

public class Person {
    // 包作用域:
    void hello() {
        System.out.println("Hello!");
    }
}
```

`Main` 类也定义在 `hello` 包下面：


```java
package hello;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        p.hello(); // 可以调用，因为 Main 和 Person 在同一个包
    }
}
```


## import


在一个 `class` 中，我们总会引用其他的 `class` 。例如，小明的 `ming.Person` 类，如果要引用小军的 `mr.jun.Arrays` 类，他有三种写法：

第一种， ***直接写出完整类名*** ，例如：


```java
package ming;

public class Person {
    public void run() {
        mr.jun.Arrays arrays = new mr.jun.Arrays();
    }
}
```


很显然，每次写完整类名比较痛苦。

因此，第二种写法是 ***用 `import` 语句，导入小军的 `Arrays` ，然后写简单类名*** ：

```java
package ming;

// 导入完整类名:
import mr.jun.Arrays;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```


在写 `import` 的时候，可以使用 `*` ，表示把这个包下面的所有 `class` 都导入进来（但不包括子包的 `class` ）：

```java
package ming;

// 导入 mr.jun 包的所有 class:
import mr.jun.*;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```


> [!TIP]
> 我们一般不推荐这种写法，因为在导入了多个包后，很难看出 Arrays 类属于哪个包。


还有一种 `import static` 的语法，它可以 ***导入一个类的静态字段和静态方法*** ：

```java
package main;

// 导入 System 类的所有静态字段和静态方法:
import static java.lang.System.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 相当于调用 System.out.println(…)
        out.println("Hello, world!");
    }
}
```

`import static` *很少使用*。

Java 编译器最终编译出的 `.class` 文件只使用 ***完整类名*** ，因此，在代码中，当编译器遇到一个 `class` 名称时：

- 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个 `class` ；
- 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：
  - 查找当前 `package` 是否存在这个 `class` ；
  - 查找 `import` 的包是否包含这个 `class` ；
  - 查找 `java.lang` 包是否包含这个 `class` 。


如果按照上面的规则还无法确定类名，则编译报错。

我们来看一个例子：


```java
package test;

import java.text.Format;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        java.util.List list; // ok，使用完整类名 -> java.util.List
        Format format = null; // ok，使用 import 的类 -> java.text.Format
        String s = "hi"; // ok，使用 java.lang 包的 String -> java.lang.String
        System.out.println(s); // ok，使用 java.lang 包的 System -> java.lang.System
        MessageFormat mf = null; // 编译错误：无法找到 MessageFormat: MessageFormat cannot be resolved to a type
    }
}
```

因此，编写 class 的时候，编译器会自动帮我们做两个 `import` 动作：

默认自动 `import` 当前 `package` 的其他 `class` ；

默认自动 `import java.lang.*` 。


> [!ATTENTION]
> 自动导入的是 `java.lang` 包，但类似 `java.lang.reflect` 这些包仍需要手动导入。


如果有两个 `class` 名称相同，例如，`mr.jun.Arrays` 和 `java.util.Arrays` ，那么只能 `import` 其中一个，另一个必须写完整类名。


### `import` 关键字的使用


1. 在源文件中显式的使用 `import` 结构导入指定包下的类、接口
2. 声明在包的声明和类的声明之间
3. 如果需要导入多个结构，则并列写出即可
4. 可以使用 `xxx.*` 的方式，表示可以导入 xxx 包下的所有结构
5. 如果使用的类或接口是 `java.lang` 包下定义的，则可以省略 `import` 结构
6. 如果使用的类或接口是本包下定义的，则可以省略 `import` 结构
7. 如果在源文件中，使用了不同包下的同名的类，则必须至少有一个类以全类名的方式显示
8. 使用 `xxx.*` 方式表明可以调用 xxx 包下的所有结构。但是如果使用的是 xxx 子包下的结构，则仍需要显式导入。
9. `import static` ：导入指定类或接口中的静态结构：属性或方法。



## 最佳实践


为了避免名字冲突，我们需要确定唯一的包名。推荐的做法是使用倒置的域名来确保唯一性。例如：

- org.apache
- org.apache.commons.log
- com.liaoxuefeng.sample


子包就可以根据功能自行命名。

要注意不要和 `java.lang` 包的类重名，即自己的类不要使用这些名字：

- String
- System
- Runtime
- ...


要注意也不要和 JDK 常用类重名：

- java.util.List
- java.text.Format
- java.math.BigInteger
- ...



## `package` 关键字的使用

1. 为了更好的实现项目中类的管理，提供包的概念
2. 使用 `package` 声明类或接口所需的包，声明在源文件的首行
3. 包，属于标识符，遵循标识符的命名规则、规范（*xxxyyyzzz*）、“见名知意”
4. 每 `"."` 一次，就代表一层文件目录


> [!ATTENTION]
> 同一个包下，不能命名同名的接口、类；
> 不同的包下，可以命名同名的接口、类。


### JDK 中主要的包

1. `java.lang`（language）---- 包含一些 Java 语言的核心类，如 String 、 Math 、 Integer 、 System 和 Thread ，提供常用功能
2. `java.net` ---- 包含执行与网络相关的操作的类和接口。
3. `java.io` ---- 包含能提供多种输入 / 输出功能的类。
4. `java.util` ---- 包含一些实用工具类，如定义系统特性、接口的集合框架类、使用与日期日历相关的函数。
5. `java.text` ---- 包含了一些 java 格式化相关的类
6. `java.sql` ---- 包含了 java 进行 JDBC 数据库编程的相关类 / 接口
7. `java.awt` ---- 包含了构成抽象窗口工具集（abstract window toolkits）的多个类，这些类被用来构建和管理应用程序的图形用户界面 (GUI)。_~~（Java 也可以写客户端，但是基本不用了）~~_



### MVC 设计模式

MVC 是常用的设计模式之一，将整个程序分为三个层次： ***视图模型层*** ， ***控制器层*** ，与 ***数据模型层*** 。

1. 模型层 model 主要处理数据

    - 数据对象封装 `model.bean/domain`
    - 数据库操作类 `model.dao`
    - 数据库 `model.db`

2. 视图层 view 显示数据

    - 相关工具类 `view.utils`
    - 自定义 `view view.ui`

3. 控制层 controller 处理业务逻辑

    - 应用界面相关 `controller.activity`
    - 存放 `fragment` `controller.fragment`
    - 显示列表的适配器 `controller.adapter`
    - 服务相关的 `controller.service`
    - 抽取的基类 `controller.base`


**好处：**

这种将程序输入输出、数据处理，以及数据的展示分离开来的设计模式使程序结构变的灵活而且清晰，同时也描述了程序各个对象间的通信方式，降低了程序的耦合性。




## 练习

请按如下包结构创建工程项目：

    oop-package
    └── src
        └── com
            └── itranswarp
                ├── sample
                │   └── Main.java
                └── world
                    └── Person.java



## 小结

- Java 内建的 `package` 机制是为了避免 `class` 命名冲突；
- JDK 的核心类使用 `java.lang` 包，编译器会自动导入；
- JDK 的其它常用类定义在 `java.util.*` ， `java.math.*` ， `java.text.*` ，... ；
- 包名推荐使用倒置的域名，例如 `org.apache` 。



